【발명의 설명】
【발명의 명칭】
노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법 {Clutch and control method for road surface cleaning equipment}
【기술분야】
본 발명은 노면청소용 청소장치의 동력전달장치로서 노면의 FOD(foreign object debris) 혹은 FO(foreign object)를 제거하는 용도로 사용되는 노면청소차나 청소장치 트레일러에 사용되는 내구성있는 동력전달장치를  제공하는데 그 목적이 있다.
【발명의 배경이 되는 기술】
노면청소차는 엔진과 진공 발생용 터보팬(송풍팬)이 먼지 적재함의 공기를 빼내는 방식으로 진공이 발생하며 이 먼지 적재함이 차량의 프레임 위에 장착이 되고 차량의 프레임은 내부 장작물의 형상에 의해 설치공간이 제한된다. 터보팬에서 형성된 진공으로 바닥의 FO(foreign object)를 높이 위치한 먼지 적재함까지 끌어 올려서 제거하여야 하므로 관로가 길어지고 진공 누설부가 많아서 FO를 제거하려면 상부 엔진의 출력과 터보팬의 관성이 매우 커야하며 이 터보팬의 관성을 높여야 작업능력이 향상되나 터보팬의 관성이 커지면 기계적인 내구성이 저하하여 작업장치등이 손상되므로 엔진 출력이 남아도 작업효율을 높이기 힘들다. 여러 가지 이유로 노면청소차의 작업속도는 5 Km/h를 넘기 힘들다. 일반적인 노면청소차는 흡입능력과 비례하는 진공을 발생시키는 터보팬의 관성이 중요하지만 내구성있는 클러치 없이는 엔진 출력만큼 성능을 향상시킬 수 없다.
【발명의 내용】
【해결하고자 하는 과제】
일반적인 노면 청소차는 작업용 엔진과 터보팬(송풍팬)과 FO 수집용 적재함이 차량의 프레임 위에 장착이 되어 있으며 차량의 프레임은 일정한 높이 위에 있고 차량의 장착물의 형상에 의해 설치공간이 제한된다. 작업능력을 좌우하는 터보팬은 차량의 프레임 위에 추가된 보조 프레임에 장착되며 설치고가 높아서 노면 바닥의 FO를 높은 곳에 위치한 먼지적재함까지 끌어올려서 제거하여야 하므로 관로가 길고 FO 흡입구와 노면의 밀착이 불량해서 진공 누설이 심하다. 진공으로 무거운 FO를 제거하려면 이러한 누설을 상쇄할 만큼 작업용 엔진의 출력과 진공발생용 터보팬의 관성이 매우 커야 하며 엔진의 출력이 충분해도 동력전달장치의 내구도가 한계가 있어서 터보팬의 관성을 최대로 사용하기 힘들다. 노면청소차는 작업 종류에 따라서 터보팬의 속도를 변경하는데 관성이 매우 크므로 동력전달장치는 이 관성을 이기지 못하면 파손되어 출력을 제한할 수밖에 없으므로 작업효율이 저하되어 노면청소차의 FO를 제거하면서 이동 가능한 속도(작업속도)가 5 Km/h를 넘기 힘들다. 이 상태에서는 충분한 흡입력이 보장되지 않아 작업 중단시 관로에 머무르던 FO가 다시 노면으로 떨어지는 등의 문제가 발생하고 있다.
【과제의 해결 수단】
본 발명은 이를 해결하기 위하여
엔진과 함께 구동되는 구동 풀리에 의해 구동되며 터보팬(송풍팬) 구동축에서 공전하는 종동 풀리, 한쪽은 종동풀리와 결합되고 한쪽은 도그 투스가 성형된 도그A, 외부에 다줄나사의 나사산이 형성되어 도그B가 외부에서 나사선 방향으로 미끄러져 이동하는 터보팬(송풍팬) 구동축, 내부에 다줄나사의 나사산이 형성되고 제어 실린더와 포크에 결합된 릴리스 베어링에 의해 터보팬(송풍팬) 구동축 방향의 전·후  방향으로 구동되며 한쪽이 도그 투스가 배치되고 나사산이 형성된 터보팬 구동축의 외부에서 나사산 방향으로 미끄러져 이동하여 동력의 전달 및 차단을 단속하는 도그B, 를 이용하여 작업속도 변환으로 엔진 속도 감속시, 계속 유지되는 터보팬의 관성으로 인한 터보팬과 감속된 엔진과의 속도차 때문에 터보팬(송풍팬) 구동축 외부에 형성된 나사산에 맞물린 도그B 의 내부에 형성된 나사산을 따라 도그B와 도그A가 분리되는 방법으로 동력을 차단하여 장치를 보호하며 엔진속도와 터보팬의 속도가 같아지는 동기화가 되면 제어 실린더를 통해 릴리스 베어링에 의해 결합된 도그B를 움직여 결론적으로 엔진에 의해 구동되는 도그A와 재결합하는 등의 방법으로 동력전달을 지속시키고 터보팬의 관성으로 인한 충격을 흡수하여 노면청소용 흡입장치의 성능과 FO 제거율을 향상 시킬 수 있다.
【발명의 효과】
본 발명은 노면청소차 작업속도 변경시 터보팬의 관성을 제어하여 구성품을 보호하며 동기화 절차를 거쳐 재결합하는 등의 방법으로 노면청소용 흡입장치의 성능을 최대한 이용하여 FO 제거율을 향상 시킬 수 있다.
【도면의 간단한 설명】
도1은 본 발명의 실시예에 따른 제어방법을 도시한 순서도이다.
도2는 본 발명의 실시예에 따른 제어방법 도시하고 설명을 위한 부호를 첨부한 순서도이다.
도3은 터보팬(300)이 2개인 동력전달 예시도이다.
도4는 터보팬이 1개인 동력전달 예시도이다.
도5는 본 발명의 실시예에 따른 구성품의 목록을 표시한 도이다.
도6은 본 발명의 실시예에 따른 구성품중 분리상태의 도그A(420)와 도그B(520)의 배치를 간략히 표시한 도이다.
도7은 본 발명의 실시예에 따른 구성품중 종동풀리(500)와 결합된 도그A(420)와 도그B(520)의 결합을 간략히 표시한 도이다.
도8은 본 발명의 실시예에 따른 구성품중 종동풀리와 결합된 도그A(420)와 도그B(520)의 이탈 작용을 간략히 표시한 도이다.
도9는 본 발명의 실시예에 따른 구성품중 종동풀리와 결합된 도그A(420)와 도그B(520)의 이탈 작용시 나선각(530)과의 간섭을 간략히 표시한 도이다.
【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
상기와 같은 목적을 달성하기 위한 수단으로 본 발명은
엔진(100)과 함께 구동되는 구동 풀리(400)에 의해 구동되며 터보팬(송풍팬) 구동축(200)에서 공전하는 종동 풀리(500), 한쪽은 종동풀리와 결합되고 한쪽은 도그 투스가 성형된 도그A(420), 외부에 다줄나사의 나사산이 형성되어 도그B(520)가 외부에서 나사산방향으로 미끄러져 움직이는 터보팬(송풍팬) 구동축(200), 내부에 다줄나사의 나사산이 형성되고 제어 실린더(700)와 릴리스베어링이 결합된 포크(760)에 의해 터보팬(송풍팬) 구동축 방향의 전·후  방향으로 구동되며 한쪽이 도그 투스가 배치되고 나사산이 형성된 터보팬 구동축의 외부에서 나사산방향으로 미끄러져 이동하여 동력의 전달 및 차단하는 도그B(520), 를 이용한다.
또한 구성품을 제어하기 위하여 스위치(755), 키스위치 IG(610), 키스위치 ST(620), 키스위치 OFF(630), 상태 표시등(640), START 차단릴레이(650), 의 입력을 풀업이나 풀다운같은 디지털 논리 상태 값으로 컨트롤러(600)에 입력 받고 출력값으로 START차단 릴레이(650), 제어실린더(700)등을 제어한다. 스위치(755)는 포크와 제어실린더 사이에 장착되어 제어실린더(700)의 작동으로 포크(760)가 움직여 도그A, 도그B가 분리된 상태를 알려준다.
도6에서 제어실린더(700)의 작동으로 포크(760)가 움직여 도그A, 도그B가 분리되어 있던 도그B(520)는 도7과 같이 제어실린더(700)의 작동으로 제어실린더 결합방향(710)의 힘이 작용하고 이때 엔진이 함께 구동되어 엔진회전방향(종동풀리회전방향)(740)의 힘도 작용한다. 이때 도그B(520)는 나선각(530)을 따라  도그A(420)과 결합하여 엔진을 동력을 터보팬(200)으로 전달하게 된다. 이때 도2의 A, B, B1, E, E2 순으로 진행되며 도그A와 도그B가 결합 하기 까지 일정시간 제어실린더 결합방향(710)으로 지속 작동시킨다.
도8 내지 도9 와 같이 작업속도 변환으로 엔진 속도는 감속하였다고 가정하면 터보팬의 관성으로 인해 속도가 계속 유지되는 터보팬은 감속된 엔진과의 속도차 때문에 도8에서 터보팬 구동축 외부에 형성된 나사산에 맞물린 도그B(520) 의 내부에 형성된  나선각(530)을 따라 '볼트'인 터보팬 구동축이 회전하면 거기에 물린 '너트'인 도그B가 도8의 나선각(530)방향으로 이동하여 도그B(520)와 도그A(420)가 분리되는 방법으로 동력을 차단하여 장치를 보호하며 도9와 같이 엔진의 회전이 정지하면 도그B(520)는 도그A(420)와 결합하지 않게 도2 A, B, C, C1, D1 순으로 분리된 상태를 유지하게 제어한다.
도그B(520)와 도그A(420)가 분리된 상태에서 리타더(800)는 도2의 C1과 같이 터보팬을 제동걸어서 속도를 낮추는 작용을 하는 유체식, 전자식을 포함하는 제동장치이며 센서A(엔진속도센서,(410))와 센서B(터보팬 속도센서,(510))가 같아질 때까지 속도가 높은 터보팬을 제동하여 동기화가 되면 제어 실린더(700)를 통해 릴리스 베어링에 의해 결합된 포크(760)의 움직임으로 도그B(520)와 결론적으로 엔진에 의해 구동되는 도그A(420)와 재결합하는 등의 방법으로 동력전달을 지속시키고 터보팬의 관성으로 인한 충격을 흡수하여 노면청소용 흡입장치의 성능과 FO 제거율을 향상 시킬 수 있다.

도6 내지 도9와 같이 본 발명인 노면청소용 청소장치의 동력전달장치의 도그A와 도그B에 성형된 도그 투스는 각각 20 ~ 21˚정도로 도그A와 도그B 에 각각 5개씩 10개 이고 이는  로 10개의 도그 투스 사이에 이므로 도그 투스가 물려있을 때 각각 30˚의 틈이 5개 존재한다. 따라서 도8 내지 도9와 같이 도그A와 도그B가 물리거나 풀릴 때 21˚각 인 도그 투스가 나선각(530)을 따라 이 30˚의 틈 사이로 충격없이 들어가거나 나오게 된다.
터보팬 구동축(200)과 도8의 도그B(520) 내부에는  오른 나사의 다줄나사(여기서는 4줄)가 존재하며 터보팬 구동축(200)이 오른 나사의 방향으로 회전하면 도그B(520)는 반대방향의 힘이 발생한다. 엔진 속도인 도그A(420)의 속도가 떨어지면 터보팬 구동축(200)의 상대속도가 빠른것이고 함께 물려서 돌아가던 도그B가 역회전이 걸려서 도그A와의 결합이 분리된다. 이때 나선각(530)을 따라 도그가 분리되는데 이 나선각은

l:리드 de:나사의 유효지름 a´:나선각
이며
여기서 적용한 de 는 96mm, 리드는 피치가 30mm 4줄나사이므로 120mm
이며 나선각 a´=21.7˚ 정도를 얻는다.
따라서 도그 투스간의 간격이 5mm 이고, 투스 높이가 15mm 일 때 안전하게 분리 되려면 도그B(520)가 20mm 정도를 이동해야 하며 이때 리드가 120mm이므로 도그B가 1/6회전만 하면 분리가 가능하다. 터보팬의 회전관성은 직결시 엔진을 파손할 만큼 강력하며 그 힘으로 도그A, 도그B 간의 속도차가 발생하는 즉시 동력전달이 차단되며 이후 도2의 A,B,C,C1,D1 의 동기화 과정을 거쳐 A,B,C,D 의 재결합 과정이 진행된다.
도3 내지 도5와 같이 본 발명인 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법에 있어서 제어장치인 도그A, 도그B가 종동풀리(500) 위치에 있는 것은 엔진(100)에 직결된 구동풀리(400)에 제어장치를 설치할 수 없어서 그런 것이 아니고 노면청소차는 엔진이 터보팬을 구동할 때 구동풀리보다 종동풀리가 조금 작아 속도가 증속되는 방법으로 작동하며 제작되는 풀리의 직경이 크면 클수록 가격이 비싼 관계로 종동풀리에 적용한 것 일 뿐, 구동풀리 · 종동풀리 상관 없이 엔진에 직결된 클러치 형태도 가능하므로 동력전달계통 어디에 설치되든 여기에 기재된 사고와 논리에 의해 적용이 가능하며 이 또한 이 발명에 포함된 것으로 해석되야 할 것이다. 
【부호의 설명】
100. 엔진    200. 터보팬 구동축
300. 터보팬    400. 구동풀리
410. 속도센서A   420. 도그A
500. 종동풀리    510. 속도센서B
520. 도그B    530. 나선각
600. 컨트롤러    610. 키스위치 IG
620. 키스위치 ST   630. 키스위치 OFF
640. 상태 표시등   650. START 차단릴레이
700. 제어실린더    710. 제어실린더 결합방향
720. 제어실린더 분리방향  730. 관성차로 인한 자동분리방향
740. 엔진 회전방향(종동풀리 회전방향)
750. 터보(송풍)팬 회전방향  755. (21번)스위치
760. (릴리스베어링이 결합된)포크 800. 리타더 
A. 클러치 연결상태   A1. 클러치 연결상태 표시등 점등
B. 클러치 분리상태   B1. 장비정지시퀀스 진행중
C. 속도 동기화 안됨   C1. 리타더 작동(터보팬감속제어)
D. 동기화 완료, 클러치연결  D1. 동기화 안됨, 클러치 분리지속
E. 시동 초기(도그 결합 제어) E1. 안전회로 작동(장비(회전중)시동차단 
E2. 시동초기 도그 결합위해 지연시간 설정
【청구범위】
【청구항 1】
엔진(100)과 함께 구동되는 구동 풀리(400)에 의해 구동되며 터보팬(송풍팬) 구동축(200)에서 공전하는 종동 풀리(500), 한쪽은 종동풀리와 결합되고 한쪽은 도그 투스가 성형된 도그A(420),
외부에 다줄 나사의 나사산이 형성되어 도그B(520)가 외부에서 나사산 방향으로 미끄러져 움직이는 터보팬(송풍팬) 구동축(200),
내부에 다줄나사의 나사산이 형성되고 제어 실린더(700)와 릴리스베어링이 결합된 포크(760)에 의해 터보팬(송풍팬) 구동축 방향의 전·후  방향으로 구동되며 한쪽이 도그 투스가 배치되고 나사산이 형성된 터보팬 구동축의 외부에서 나사산 방향으로 미끄러져 이동하여 동력의 전달 및 차단을 단속하는 도그B(520),
구성품을 제어하기 위한 키스위치 IG(610), 키스위치 ST(620), 키스위치 OFF(630), 상태 표시등(640), START 차단릴레이(650), 의 입력을 풀업이나 풀다운같은 디지털 논리 상태 값으로 컨트롤러(600)에 입력 받고 출력값으로 START차단 릴레이(650), 제어실린더(700)등을 제어하는 컨트롤러(600);
포크(760)와 제어실린더 사이에 장착되어 제어실린더(700)의 작동으로 포크가 움직여 도그A, 도그B가 분리된 상태를 알려주는 스위치(755)
를 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치
【청구항 2】
1항에 있어서 도그B(520)는 나선각(530)을 따라 도그A(420)와 결합하여 엔진의 동력을 터보팬(200)으로 전달하는 도그B(520); 및 도2의 A, B, B1, E, E2 순으로 진행되며 도그A와 도그B 결합 하기 까지 일정시간 제어실린더(700)를 결합방향(710)으로 유지시키는 것을 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법
【청구항 3】
1항에 있어서 도그B(520)는 터보팬의 속도가 더 빠를 때 터보팬 구동축(200) 외부에 형성된 나사산에 맞물린 도그B(520) 의 내부에 형성된  나선각(530)을 따라 '볼트'인 터보팬 구동축이 회전하면 거기에 물린 '너트'인 도그B가 도8의 나선각(530)방향으로 도그B(520)와 도그A(420)가 분리되는 방법으로 동력을 차단하여 장치를 보호하는  도그B(520) 및 도9와 같이 엔진의 회전이 정지하면 도그B(520)은 도그A(420)와 결합하지 않게 도2 A, B, C, C1, D1 순으로 분리된 상태를 유지하게 제어하는 것을 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법
【청구항 4】
도2의 C1 에 적용된 리타더(800); 는
도그B(520)와 도그A(420)가 분리된 상태에서 작동하는 리타더(800); 이며
터보팬을 제동걸어서 속도를 낮추는 작용을 하는 유체식, 전자식을 포함하는 제동장치이며 센서A(엔진속도센서,(410))와 센서B(터보팬 속도센서,(510))가 같아질때까지 속도 동기화를 위해 속도가 높은 터보팬을 제동하는 리타더(800); 를 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법
【청구항 5】
도2의 A,B,C,D 의 재결합과정에서 터보팬의 속도와 엔진속도가 같아지면 제어 실린더(700)를 통해 릴리스 베어링에 의해 결합된 포크(760)의 움직임으로 도그B(520)와 엔진에 의해 구동되는 도그A(420)와 재결합하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 동력전달장치 및 제어방법
【청구항 6】
1항에 있어서 도그A(420), 도그B(520)에 성형된 도그 투스는 도그 투스가 물려있을 때 각각 30˚의 틈이 5개 존재하며; 도그A와 도그B가 물리거나 풀릴 때 도그 투스가 나선각(530)을 따라 이 틈 사이로 충격없이 들어가거나 나올 수 있는 도그 투스 의 형상; 을 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 동력전달장치 및 제어방법
【청구항 7】
도2의 논리 또는 도3 또는 도4 구성을 포함하는 노면청소용 청소장치의 동력전달장치 및 제어방법
【요약서】
【요약】
본 발명은 노면청소용 청소장치의 동력전달장치로서 종동 풀리와 터보팬의 동력전달을 자동으로 단속하는 구동축의 형상과 내장된 물림 클러치의 제어를 통하여 노면의 FOD(foreign object debris) 혹은 FO(foreign object)를 제거하는 용도로 사용되는 노면청소차나 청소장치 트레일러에 사용되는 내구성있는 동력전달장치를  제공하는데 그 목적이 있다.
【대표도】
도 1
【도면】
【도 1】

【도 2】

【도 3】

【도 4】

【도 5】

【도 6】

【도 7】

【도 8】

【도 9】
