Dog clutch patent note
【발명의 설명】
【발명의 명칭】
4WD 차량의 동력전달제어창치
【기술분야】
본 발명은 4WD 차량의 동력전달 제어장치에 관한 것으로서, 특히 엔진이나 파워팩의 출력 감소없이 차량 자세를 제어하여 차량 주행 안정화를 도모할 수 있는  동력전달 제어장치에 관한 것이다.

【발명의 배경이 되는 기술】
차동기(differential)는 차동기어와 차동기어가 들어있는 케이스를 통칭하는 것으로 차동기는 자동차의 좌우 바퀴가 다른 속도로 회전할 수 있게 해주는 장치이며 차량의 선회를 위한 필수 장치이다. 차동기의 형상을 "ㅗ" 모양으로 볼 때, "ㅣ" 부분이 동력을 입력받는 부분, 즉 입력은 1개이고 "ㅡ" 부분의 좌 우로 동력을 출력하여 출력은 좌 우 1개씩 2개이며 각각 타이어와 결합된 휠을 회전시킨다. 차동기는 차량이 선회시 조향각을 따라 선회 반경 안쪽에 구동 저항이 "더" 발생하여 선회 반경 안쪽에 발생한 구동 저항만큼 선회 반경 바깥쪽 회전을 증가시키는 구조를 가지고 있다. 그런데 미끄러운 노면에 휠이 접촉하여 차동기 한쪽의 저항이 낮아지는 휠 슬립(wheel slip)이 발생하면 그쪽으로만 회전하고 반대쪽 출력으로 동력이 전달되지 않는다. 다시 말하면 차동기의 동력전달시 동력의 입력을 'C' 라 하고 출력 좌측을 'A'  출력 우측을 'B' 라 하면 동력 'C'의 입력에 따라 출력 'A'와 출력 'B '가 동력을 출력한다. 하지만 출력 A 가 슬립이 발생하면 출력 A 로 모두 동력이 전달되고 출력 'B'는 동력이 전달되지 돗한다. 하지만 출력 'A'를 제동제어하여 출력 'B'의 출력 속도를 증속하는 제어가 가능하기 때문에 이를 이용하여 차량의 자세 제어장치로 사용되기도 한다. 그러나 엔진의 동력이 차동기를 거쳐 차축을 통해 휠까지 전달되는 동력 전달 구조를 가지므로, 차동기 출력 좌측 'A' 와  출력 우측 'B' 중 한 쪽을 제동하여 다른 쪽의 속도를 제어하는 방법으로 차량의 자세를 제어하는 종래 방식으로는 동력전달과 제동을 함께 수행하므로 주행 성능이 저하된다.

【선행기술문헌】
【특허문헌】

【비특허문헌】

【발명의 내용】
【해결하고자 하는 과제】
본 발명은 상기와 같은 문제점을 해결하기 위한 것으로서 엔진이나 파워팩의 성능저하 없이 차량 자세를 제어하여 특히 일체 차축 현가장치를 채택한 차량에서 차량 주행 안정화를 도모할 수 있으며, 타이트 코너 브레이킹 현상을 해결할 수 있는 동력전달 제어장치를 제공함에 목적이 있다.

【과제의 해결 수단】
상기의 목적을 달성하기 위한 본 발명인 4WD 차량의 동력전달제어창치는 차량의 차동기들의 출력단들에 추가로 장착되며 하우징 내부에 물림 클러치와 브레이크들이 차동기의 차동을 제어하거나 차동기들을 통해 동력 전달되는 차량의 휠 간의 간섭을 차단하여 차량의 자세제어에 사용될 수 있다.
차동기(differential)는 차동기어와 차동기어가 들어있는 케이스를 통칭하는 것으로 차동기는 자동차의 좌우 바퀴가 다른 속도로 회전할 수 있게 해주는 장치이며 차량의 선회를 위한 필수 장치이다. 차동기는 차량이 선회시 조향각을 따라 선회 반경 안쪽에 구동 저항이 "더" 발생하여 선회 반경 안쪽에 발생한 구동 저항만큼 선회 반경 바깥쪽 회전을 증가시키는 구조를 가지고 있다. 그런데 미끄러운 노면에 휠이 접촉하여 차동기 한쪽의 저항이 낮아지는 휠 슬립(wheel slip)이 발생하면 동력을 전달하지 못하며 미끄러지면서 회전하고 반대쪽 출력으로는 동력이 전달되지 않는다. 다시 말하면 차동기의 동력전달시 동력의 입력을 'C' 라 하고 출력 좌측을 'A'  출력 우측을 'B' 라 하면 동력 'C'의 입력에 따라 출력 'A'와 출력 'B '가 동력을 출력한다. 하지만 출력 'A' 가 슬립이 발생하면 출력 'A' 로 모두 동력이 전달되고 출력 'B'는 동력이 전달되지 못한다. 이때 출력 'A'를 제동제어하여 출력 'B'의 출력 속도를 증속하는 제어가 가능하기 때문에 이를 이용하여 차량의 자세 제어장치로 사용되기도 한다. 그러나 엔진의 동력이 차동기를 거쳐 차축을 통해 휠까지 전달되는 동력 전달 구조를 가지므로, 차동기 출력 좌측 'A' 와  출력 우측 'B' 중 한 쪽을 제동하여 다른 쪽의 속도를 제어하는 방법으로 차량의 자세를 제어하는 종래 방식으로는 동력전달과 제동을 함께 수행하여 주행 성능이 저하된다. 자동차는 일반적으로 전 후에 차축이 있고 따라서 차축이 2개이상이다. 차동기 출력 'A' 가 슬립이 발생하면 그쪽에 결합된 타이어가 노면과 미끄러져 동력을 전달할 수 없게 되고 출력 'B'는 동력 전달이 이루어지지 않게 되는 이러한 교란이 발생하면 본 발명인 4WD 차량의 동력전달제어창치는 차동기에서 제어할 출력 'A' 나 출력 'B'에 물림 클러치를 함께 설치하여  미끄러져서 동력을 전달하지 못하는출력 'A' 의 동력 전달을 물림클러치를 작동하여 동력전달을 차단하고 출력 'A'를 제동제어하여 출력 'B'의 출력 속도를 나머지 정상적으로 동력을 전달하는 나머지 차축의 속도까지 증속하는 제어를 통하여 동력전달이 불가능한 상태를 해소할 수 있다. 따라서 본 발명인 4WD 차량의 동력전달제어창치는 각각의 휠이 차동기를 통한 간섭에서 해소되어 휠슬립이 발생해도 구동력을 상실하지 않는다. 특히 차량이 4륜구동상태에서 차량의 선회시 차동기를 통한 간섭에서 벗어나 각각의 휠이 회전반경에 맞는 회전을 할 수 있게 되어 타이트 코너 브레이크 현상에서 벗어 날 수 있다.

【발명의 효과】

【도면의 간단한 설명】

【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】

【부호의 설명】

【청구범위】
【청구항 1】

【요약서】
【요약】

【대표도】

【도면】
【도 1】

